# 자바 시작

컴퓨터의 CPU는 이진수(binary code)인 0과 1밖에 이해하지 못하며 이지수 명령어들로 구성된 언어를 **기계어**라고 한다.



> 어셈블리어

기계어의 각 명령을 ADD, SUB, MOVE 등 가급적 표현하기 쉬운 상징적인 니모닉 기호(mnemonic symbol)로 일대일 대응시킨 것



> 고급 언어

사람이 이해하기 쉽고, 복잡한 알고리즘이나 프로그램, 자료를 효율적으로 표현할 수 있는 언어

- 절차 지향 언어 형태 -> **객체 지향 언어**
- C++, 자바, C#
- 자바는 C/C++ 언어 구조를 차용하고 보다 강력한 객체 지향 언어로 설계



### 프로그램 컴파일과 실행

> 컴파일이란?

컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어 코드로 변환하는 과정

- 컴파일을 전담하는 소프트웨어를 컴파일러라고 한다.
- 자바는 소스 프로그램의 확장자가 `.java`
- 자바 전용 컴파일러에 의해 `.class`파일로 컴파일



### WORA(Write Once Run Anywhere)

> 플랫폼 종속성

프로그램의 플랫폼 호환성이 없는 것

- 기계어가 CPU마다 다름
- 운영체제마다 API가 다름
- 운영체제마다 실행 파일 형식이 다름



이러한 종속성을 극복하여, 운영체제나 하드웨어에 상관없이 자바 가상기계(JVM)가 있다면 어디서나 자바로 작성된 프로그램에 동일한 실행 환경을 제공하며 동일한 실행 결과를 얻을 수 있다.



## 바이트 코드

> 자바 가상 기계에서만 실행되는 기계어

- 어떤 CPU와 관계없는 바이너리 코드(binary code)이다.
- 자바 컴파일러는 자바 소스 프로그램을 컴파일하여 바이트 코드로 된 클래스 파일 생성
- 자바 가상 기계가 인터프리터 방식으로 실행
- 어떤 컴퓨터든지 자바 가상 기계만 있으면 바로 실행 가능



### 자바 가상 기계

> 서로 다른 플랫폼에서 자바 프로그램이 실행되는 동일한 환경을 제공

- 플랫폼 종속적이다.



### 자바와 C/C++비교

- 자바
  - 자바는 컴파일러가 바로 바이트 코드를 생성하며, 링크 과정이 없다.
  - 바이트 코드는 자바 가상 기계에서만 실행 가능하다
  - 자바는 실행시간에, 필요한 클래스들이 자바 가상 기계에 의해 링크되며 클래스 로더가 필요한 클래스를 동적으로 로딩한다.
  - ClassLoader 객체를 이용하여 개발자가 직접 클래스를 로딩할 수 있다.



- C/C++
  - 컴파일러가 중간 단계인 목적 코드를 생성한 후 링커가 필요한 라이브러리들을 링크하여 최종 실행 가능한 .exe 실행 파일을 만든다.
  - 정적 라이브러리의 경우 실행 파일에 포함시키므로 실행 파일 크기가 커진다.
  - 동적 라이브러리의 경우 실행 시간에 링크가 일어난다.
  - 목적 코드 및 실행 파일은 플랫폼에 따라 다르므로, 플랫폼이 바뀌면 소스 코드를 수정하거나, 컴파일과 링크를 새로 해야한다.



## JDK와 JRE

- JDK
  - 자바 개발자를 위한 상업용 소프트웨어
  - JRE로 구성된다.
- JRE
  - 자바 응용프로그램이 실행될 때 필요한 소프트웨어들로 개발자가 활용할 수 있는 자바API와 자바 가상 기계를 포함한다.
  - 개발자가 아닌 일반 사용자의 경우 JRE만 필요하며 JRE만 따로 다운받을 수 있다.



> bin 디렉터리

- javac : 자바 컴파일러로 자바 소스를 바이트 코드로 변환
- java: 자바 프로그램 실행기. 자바 가상 기계를 작동시켜 자바 프로그램 실행
- javadoc: .....



