# 2.1 네트워크의 기초

> 네트워크란?

노드(node)와 링크(link)가 서로 연결 되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체

- 노드(node): 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미
- 링크(link): 유선 또는 무선을 의미



## 2.1.1 처리량과 지연시간

네트워크를 구축할 때는 **'좋은**' 네트워크로 만드는 것이 중요하다.

이때, '**좋은**'이란 많은 ***처리량**을 처리하고 **지연 시간**이 짧고 **장애 빈도**가 적으며 좋은 **보안**을 갖추는 것을 의미.



#### 처리량

- 링크를 통해 전달되는 **단위 시간당 데이터 양**을 의미
- 단위: bps(bits per second)
- 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 ***대역폭**, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받는다

> ##### 대역폭

- 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수



#### 지연 시간

- 요청이 처리되는 시간을 의미하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말함
- 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다



## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

> 네트워크 토폴리지(network topology)

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미



#### 트리 토폴리지

- 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.



#### 버스 토폴로지

- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 의미
- 주로 근거리 통신망(**LAN**)에서 사용된다.
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가 삭제하는데 쉽다.
- **스푸핑**이 가능한 문제점이 있다.



> 스푸핑

LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것



#### 스타(star, 성형) 토폴로지

- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
- 노드를 추가하거나 에러 탐지하기 쉽다.
- 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 장애가 발생하더라도 에러를 쉽게 발견하고 다른 노드에 영향을 끼치지 않는다.
- 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체가 마비되는 상황이 발생
- 비용이 고가



#### 링형 토폴로지

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 **고리**처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 구성
- 노드가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없다.
- 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 하기 쉽다.
- 구성 변경이 어렵고 장애가 발생하면 전체에 영향을 끼친다.



#### 메시 토폴로지

- 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 영향x
- 트래픽도 분산 처리가 가능하다.
- 노드의 추가가 어려우며 구축 비용이 고가인 단점



#### 병목 현상

> 병의 몸통보다 병의 목 부분 내부 지름이 좁아서 천천히 쏟아지는 것에 비유할 수 있는 현상
>
> 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 잘 관리 하지 않으면 생길 수 있다.

- 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾는데에 중요한 기준이 된다.
- 병목현상으로 인한 사용자가 서비스를 이용할 때 지연 시간이 길게 발생한다고 생각하면, 대역폭을 크게 설정했음에도 성능이 개선되지 않을 수 있다. 서버와 서버 간 그리고 게이트웨이로 이어지는 회선을 추가해서 병목 현상을 해결하였다.
- 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.
- **주 원인**
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성



## 2.1.3 네트워크 분류

- LAN(Local Area Network)
  - 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에 운영
  - 전송 속도가 빠르며 혼잡하지 않다
- MAN(Metropolitan Area Network)
  - 대도시 지역 네트워크를 의미
  - 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡
- WAN(Wide Area Network)
  - 광역 네트워크를 의마하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
  - 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡



## 2.14 네트워크 성능 분석 명령어

#### 1. ping

- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
- 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 잘 연결되어 있는지 확인이 가능
- TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작
- ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 대상으로 실행x, 네트워크 정책상 ICMP, traceroute를 차단하는 대상의 경우 테스트 불가

ex) ping www.google.com -n 12

-n 12: 옵션을 넣어서 12번의 패킷을 보내고 12번의 패킷을 받는 모습을 볼 수 있다.



#### 2. netstat

- 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용된다.
- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용



#### 3. nslookup

- **DNS**에 관련된 내용을 확인하기 위해 사용
- 특정 도메인에 **매핑**된 IP를 확인하기 위해 사용



### 4. tracert

- 윈도에서는 tracert, 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 구동
- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용
- 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있다.



ftp를 통해 대형파일을 전송하여 테스팅하거나 tcpdump를 통해 노드를 가져오고 가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있다. 네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon이 있다.



## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

> 네트워크 프로토콜

다른 장치 들끼리 데이터를 주고 받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.

IEEE또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다.



IEEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜이다.