# 2.3 네트워크 기기

## 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위

> 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다

- 상위 계층 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가능하다.
- ex) L7 스위치는 애플리케이션 계층을 처리하는 기기로 그 밑의 모든 계층의 프로토콜을 처리할 수 있다. 하지만 AP는 물리 계층만 처리할 수 있다.
  - **애플리케이션 계층** : L7 스위치
  - **인터넷 계층** : 라우터, L3 스위치
  - **데이터 링크 계층**: L2 스위치, 브리지
  - **물리 계층**: NIC, 리피터, AP



## 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기

###  L7 스위치

- 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비이다.
- ''**로드밸런서**''라고도 불린다(서버의 부하를 분산하는 기기)
- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 **트래픽 증가**를 목표로 한다.
- 바이러스, 불필요한 외부 데이터등을 걸러내는 필터링 기능도 갖고 있다.
- 장애가 발생한 서버가 있다면 트래픽 분산 대상에서 제외하며 이는 정기적으로 **헬스 체크**를 이용하여 감시하며 이루어진다.



##### L4 스위치와 L7 스위치의 차이점

- L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.
- L7 로드밸런서는 IP, 포트 외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다.
- AWS등 클라우드 서비스는 L7를 이용한 ALB(Application Load Balancer) 컴포넌트로 하며, L4를 이용한 NLB(Network Load Balancer) 컴포넌트로 한다.



##### 헬스 체크

- 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버 요청을 보내는 것을 의미
- 서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 한다.
- TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며 정상적으로 이루어졌다면 정상적인 서버로 판별한다.



##### 로드밸런서를 이용한 서버 이중화

- 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공한다.



## 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기

### 라우터

- 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분해주는 역할
- 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 **라우팅**을 하는 장비



### L3 스위치

- L2스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말한다.
- L3 = 라우터라고 해도 무방하다.
- 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅, L3는 하드웨어 기반의 라우팅을 기반

| 구분        | L2스위치        | L3스위치      |
| ----------- | --------------- | ------------- |
| 참조 테이블 | MAC 주소 테이블 | 라우팅 테이블 |
| 참조 PDU    | 이더넷 프레임   | IP 패킷       |
| 참조 주소   | MAC 주소        | IP 주소       |



## 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기

### L2 스위치

- MAC주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
- IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하다.
- MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있다.



### 브리지

- 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치
- 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리한다.
- 서로 다른 LAN등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축



## 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기

### NIC

- LAN 카드라고도 불린다.
- 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용
- 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.
- 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.



### 리피터

- 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치

- 이를 통해 패킷이 더 멀리나간다.
- 요즘 잘 쓰이지 않는 장치



### AP

- 패킷을 복사하는 기기
- 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있다.



