## 프로그래밍 학습 마인드셋

### 개념 구조화하기

> 프로그래밍에서 개념을 명확히 알고, 그것을 구조화하는 것이 중요!

#### 구조화란?

- 어떠한 개념이 있으면, 해당 개념과 하위 개념들을 잘 묶어서 머리 속에 저장하는 것



#### 개념 구조화

- 개념의 정의
- 개념의 포함 관계
- 두 개념의 차이점 > 그래프 vs 트리



#### 기본 탄탄하게 쌓기

- 코드 작성하지 않고, 프로그래밍 배우기
- 조금 지루하더라도, 기본기가 중요



#### 동료 학습(Peer Learning)

> 상호 작용을 기반으로 한 학습

- 친구에게 배운 개념 설명하기
- 친구 코드의 에러 함께 해결하기
- 모르는 내용을 서로 질문/대답하면서 지식의 빈틈 채우기
- 현업 기반의 학습 환경
- 실제 회사에서도 함께 일하게 됨
- 커뮤니케이션 스킬이 증진



## 프로그래밍이란?

### 프로그래밍의 정의

- 프로그래밍(programming)
- 프로그램을 만드는 행위
- 프로그램이란?
  - 특정 작업을 수행하는 일련의 명령어들의 모음



### 용어 정리

- **프로그래밍**: 컴퓨터에게 일을 시키기 위해서 프로그램을 만드는 행위
- **프로그램**: 컴퓨터가 해야 할 일들의 모음
- **프로그래머**: 만드는 사람(소프트웨어 개발자)
- **코딩**: 엄밀히 따지면 다르지만, 프로그래밍과 유사한 의미로 사용
- **스프트웨어**: 엄밀히 따지면 다르지만, 프로그램과 유사한 의미로 사용



### 프로그래밍 언어란?

- 자신의 **생각을 나타내고 전달**하기 위해 사용하는 체계
- 문법적으로 맞고, 언어 공동체 내에서 **이해될 수 있는** 말들의 집합



### 프로그래밍 언어의 구성

- 소스 코드
  - 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램
- 번역기(interpreter 혹은 compiler)
  - 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역
  - 파이썬의 경우 인터프리터를 사용



## 파이썬이란?

### 파이썬을 배워야하는 이유

> 알고리즘 코딩 테스트에 유리

- 알고리즘 코딩 테스트에 파이썬이 2위를 기록
- 코딩 테스트의 유형이 다양해지면서, 변칙적인 유형에 대응하기 쉽다.
- 대회 준비를 위한다면 C를 추천, 입사를 위한 코딩 테스트는 **Python**



> 가장 인기 많은 언어

- AI 개발, 데이터 분석, 웹 프로그래밍, 업무 자동화 등...

### 특징

> Easy to Learn

- 다른 언어보다 문법이 간결하고, 유연함
- 비교적 쉽게 마스터하고, 프로그래밍 사고에 집중할 수 있음



> 인터프리터 언어(Interpreter)

- 한줄씩 통역(interprete) 하듯이 1줄씩 변환
- **객체 지향 프로그래밍**
  - 현대 프로그래밍의 기본적인 설계 방법론으로 자리 잡은 객체 지향 프로그래밍
  - 모든 것이 객체로 구현되어 있음



### 개발 환경

#### 종류

- IDE란?
  - 통합 개발 환경의 약자로 개발에 필요한 다양하고 강력한 기능들을 모아둔 프로그램
  - 보통 개발은 IDE로 진행(VSC, Pycharm)





## 코드 작성법

> 주석(Comment)

- 개발자에게 주석을 다는 습관은 매우 중요
- 잘 달린 주석은 어떤 정보보다 유용함
- 한줄 주석
  -  '#'을 입력
- 여러줄 주석
  - ''' 다운표 3개

```python
# 이름을 출력합니다.
print('안녕') # 이름을 출력합니다

'''
안녕하세요
안녕하세요
안녕하세요
'''
```

- **가독성을 저해할 정도로 무분별한 사용은 자제**

