# 3.1 운영체제와 컴퓨터

> 운영체제란?

- 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스
- 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 참된 일꾼
- 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것을 펌웨어(FIRMWARE)라고 한다.



## 3.1.1 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할

1. **CPU 스케줄링과 프로세스 관리**: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리한다.
2. **메모리 관리**: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리한다.
3. **디스크 파일 관리**: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리한다.
4. **I/O 디바이스 관리**: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리한다.



### 운영체제의 구조

**GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버**

- GUI
  - 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태, 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.
- 드라이버
  - 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
- CUI
  - 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스



#### 시스템 콜

> 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.

유저모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 들어가 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행한다.

이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.



- I/O 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
- 드라이버: 하드웨어를 제어하기 위한 소프트 웨어



##### modebit

시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다. modebit은 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수이다.

카메라를 켜는 프로그램이 있는 경우, 유저 모드를 기반으로 켜진다면 사용자가 의도하지 않았는데 공격자가 카메라를 갑자기 켤 수 있는 등 피해를 입을 수 있다.

커널 모드를 거쳐 운영체제를 통해 작동한다고 해도 100% 막을 수는 없지만 운영체제를 통해 작동하게 해야 막기가 쉬워진다. 이를 위한 장치가 **modebit**이다.

0은 커널 모드, 1은 유저 모드라고 설정되며, 유저 모드일 경우에는 시스템콜을 못하게 막아서 한정된 일만 가능하게 한다.

- 유저 모드: 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
- 커널 모드: 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
- 커널: 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.



## 3.1.2 컴퓨터의 요소

CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있다.



### CPU

산술 논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말한다.



##### 제어장치(CU, Control Unit)

- 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다.

- 입출력 장치간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정



##### 레지스터

- CPU안에 있는 매우 빠른 임시기억장치
- CPU와 직접 연결되어 있어 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠르다.
- CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달



##### 산술논리연산장치

- 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.



#### CPU의 연산 처리

1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드한다. 또한, 레지스터에도 로드한다.
2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령한다.
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 '레지스터에서 메모리로' 계산한 값을 저장한다.



##### 인트럽트

> 어떤 신호가들어왔을 때 CPU가 잠깐 정지시키는 것을 의미

- 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인트럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인트럽트, 프로세스 오류 등으로 발생

- 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행한다.
- 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두가지로 나뉜다.
- **인터럽트 핸들러 함수**: 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수.
  - 커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 request_irq()를 통해 인터럽트 핸들러 함수를 등록할 수 있다.



> 하드웨어 인터럽트

키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 의미한다.

이때 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을  요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행한다.



> 소프트웨어 인터럽트

트랩(trap)이라고도 한다. 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동



### DMA 컨트롤러

- I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치

- CPU의 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 **보조 일꾼**
- 하나의 작업을 CPU와 DMA컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지



### 메모리

- 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치
- 보통 RAM을 일컬어 메모리라고 한다.
- CPU는 계산을 담당, RAM은 기억을 담당(CPU: 일꾼, RAM: 작업장)



### 타이머

몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 수행

시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재



### 디바이스 컨트롤러

컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말한다.